同学们好
这节课咱们继续学习线性表的顺序表示和实现
这节课咱们来看看这个插入算法如何在顺序表上实现嗯
这是一个非常重要的算法
咱们来看一下是怎么做的
那么我们说在线性感上插入是什么意思呢
意思是说在一个线性表的某一个位置上
我们要插入一个新的元素
比如说咱们这块还是这个线性表l了
诶
它里面呢已经有了六个元素了
我们现在呢要插入一个新的元素
那么这个新的元素在什么位置上呢
诶我们就需要考虑一下嗯
你们说有可能是插入在最后
我们现在已经有六个元素了啊
已经有六个元素了
我们要插入在所有元素之后
那么只能放在第七个
为什么呢
咱们说了顺序表
它必须用连续的空空间顺序存储
所以你不能说把它放到指着这个位置或者这个位置去按
诶
你要插入一个元素呢
必须连续的
所以我们说如果已经有六个元素了
那我们就嗯插入在最后
那就是第七个位置
也就是下标为六的这个位置诶
比如说我们要插入的是元素嗯
这个g按元素g诶
那我们就简单了
直接把它放进去就行了
是不是啊
哎这就是咱们说的
如果插入的位置在最后
这个呢是最简单的
我们直接要把插入的第七个元素放在前六个之后嗯
放在前六个之后
那么具体我们写代码是怎么放啊
嗯你要放在第七个位置
那么也就是下标为六的这个位置
那我们就给这个下标为六的这个元素啊
先行表l的这个数组这个成员下标为六的这个元素诶
为它赋值就可以了
嗯好这是咱们说的第一种最简单的情况放在最后嗯
那么如果我们要放在中间某个位置怎么办呢
比如说我们要先插入的这个元素呢
我想放在这个第五个位置啊
我先插入的元素
我想我想放在a这个位置
放在第五个位置嗯
位置是五
也就是下标为四的这个位置
那我怎么放进去啊
我不能直接给它赋值
如果直接给它赋值的这个a就没有了嗯
a就没有了
所以我怎么办呢
唉我得把这个位置腾出来
腾出来怎么疼啊
我不能直接把a搬走
是不是啊
如果直接把a搬到这个f到后头去
那它们的先后顺序就变了嗯本来f是a的后继啊
它是下一个元素
如果我们直接把a搬走的话
f就成了a的前驱了
嗯这个关系就错了就不对了
所以我们还需要把这个关系也表示出来
那怎么办
我们的办法就是依次往后搬
我们先把f搬走啊
搬到这儿来诶
那这个位置就空了
这个位置空了
我们再把a搬过来
嗯再把a搬过来
a搬到这儿来好
那这个位置就空了
然后我们就可以把这个放在这儿了
这就是咱们说如果插入在中间的某一个位置
我们要插入在第五个位置
也就是呢这个下标为四的这个位置
那我们怎么办呢
我们就要从最后一个元素
最后一个元素也就是第n个元素嗯
我们这儿的是有六个元素诶
最后一个元素就是这个嗯这个
d d这么多个
这就是我们放的表中元素个数n嗯
就这么多个唉
从最后一个从这个开始依次往后搬
那后半句是什么
把前一个的值赋值给下一个的位置嗯
前一个的值赋值给下一个的位置
前一个是谁呢
前一个是他嗯
我们要将这个嗯这个最后一个元素
最后一个我们一共有六个元素
所以最后一个元素在5号位置嗯
5号位置我们要把5号位置的这个元素搬到后面
a也就是要给6号位置的这个元素赋值负的是多少呢
负的是5号元素的值
然后呢我们再将4号元素搬到5号位置唉
再复制赋值
然后我们这个新的元素要插入的元素嗯
假如说是e的话
那么我们就可以放在这个第i个d
也就是下标为i减一嗯
如果我们这个i来表示位置的话
那下标是少1a我们就可以放进去了
这就是嗯这个插入在中间的做法
嗯
插入在中间的做法
我们怎么办呢
依次要把后面的元素后移
然后才可以放进去嗯
放进去啊
好这是我们插入在中间某一个位置
那么说最麻烦的就是什么呢
我们要插入在第一个位置啊
我们这个新的元素
新的元素诶要插入在这儿
那怎么办啊
嗯那后面的所所有的这些元素都需要依次的往后移
嗯
从最后一个元素开始
最后一个元素开始
他往后移
依次的往后移
诶
往后然后他往后
然后他往后他往后他往后他往后一直到第一个
然后我们把这个位置空出来以后
把心元素放进去
这就是咱们说的这个算法的思想嗯
插入算法思想
那我们这块呢插入一个新的元素了以后
这个元素的个数就增加了嗯
元素的个数就增加了
我们原来是n个元素
现在呢变成n加一个
所以呢这个顺序表的插入就是在第i个位置上插入一个新的元素
然后呢原来是这样a一到an
现在呢我们在第二个位置上嗯
插入一个元素
诶
原来的第i个元素呢就变成了第i加一个元素
元素的个数增加了一
那么我们是怎么做的呢
刚才我们已经分析了嗯
刚才我们已经分析了是怎么做的诶
那么在这儿呢要跟同学们说的是
还需要考虑到两种异常情况嗯
异常情况
一种异常情况呢是插入位置不对
嗯
插入位置不对
我们说插入在最后一个元素之后
这块是可以的
你要插入在这儿
那就不对了
还有呢你插入在这些位置
任意一个位置都是可以的
你要插入在这个位置
嗯嗯嗯那没有这个位置
这也是错误的嗯
也就是说你只能插入在哪里呢
如果我们有n个元素的话
你只能插入在第一个位置
也就是0号位置
意识到几呢
5号位置这些都可以嗯
5号位置这些都可以
也就是插入在任何一个元素的位置
都
另外呢就是最后一个元素之后也是可以的嗯也是可以的
所以呢如果我们有n个元素的话
从零到n加一这些位置都是可以的
如果你给出的这个位置不在这个范围
小于零或者大于n加一
那就错了嗯
那就错了
这是第一个我们需要考虑的异常情况
要插入位置不对啊
那没法插入
第二个需要考虑的异常情况呢
就是如果我们这个线性表
我们这个顺序表当中元素已经满了
嗯
假如说第6号位置
第7号位置一直一直一直到第这个99号位置
也就是这100个元素
100个元素都存储了值
这个时候我们要在插入的话
就需要插入在嗯这个101个位置
那我们这个数组呢最多只能存放100个元素啊
最多只能送上100个元素
你要再往里头插入就没地方了
嗯那我们说这种情况就叫做一出
所以嗯这种情况也是我们需要考虑的特殊情况
需要我们考虑的特殊情况
所以我们在进行这个算法呢
首先把这两种特殊情况考虑一下
一个呢是考虑一下插入的位置是否合法
是否是嗯0号位置到这个n号位置
那么咱们用这个数组元素呢就是从一到n加一嗯
是不是在这个范围内嗯
如果用下标呢
那就是从零到n
是不是在这个范围内嗯
这是第一个我们要判断呢
第二个我们要判断的就是这个存储空间是不是已经满了
那我们怎么知道已经满了
我们一共有100个空间
如果我们这个嗯lance成员
lance成员嗯
就是咱们这里面说一共有100个成员
100个空间
我们这个lance的值已经是100了
那就表示已经所有的所有的这些空间全用上了
我们存了100个元素了嗯
所以我们只要判断它是不是等于这个数组的最大值
如果是的话
那就已经满了
这就是咱们说第二个嗯要判断的是否已经满好
那么这两个都满足这两个条件都满足
差分入位置也合法嗯
空间还未满
那我们就可以考虑插入了嗯那么插入的时候怎么做的呢
我们说要把这个插入位置空出来嗯
要把插入位置空出来
所以我们要从最后一个位置嗯
最后一个元素开始意识到哪一个呢
一直到我们要插入的这个第i个位置
这些所有的元素啊都要往后搬
也就是向后移动
这样呢才能够把dr一个位置空出来嗯这样才能够把第一个位置空出来
所以我们接下来要做这个操作
空出来之后有位置了
那我们就可以把新元素放在第一个位置上了
嗯然后放进去了以后
我们这个线性表当中的元素就增加了一个
所以呢我们要将表长加一
这样就插入成功了
好接下来咱们来看看这个算法怎么实现的
嗯怎么实现的
我们说嗯这个算法呢就是在一个线性表当中来完成插入
首先我们得有一个线性表嗯
那么这块呢是一个引用型的变量
也就是说插入完成以后的线性表仍然是他自己
仍然是他自己
也因为他自己保存
嗯
我们要在第一个位置上插入元素e嗯
第二个位置上插入元素e
那我们怎么做的呢
咱们刚才说了
一共是五步嗯
第一步我们先判断一下插入位置是否合法啊
如果插入位置是小于一的
或者是插入位置是大于这个lance加一的嗯
那我们就插入位置不合法
就是你只能插入在第一个位置
到第n加一个位置啊
你只能插入在这些位置
这些是可以的
其他不可以啊
其他不行好
第二个我们要判断是不是当前的存储空间已经满了
那我们怎么判断呢
就看一下当前已经存了多少元素了
如果元素的个数和我们空间这个呃存储空间存储这个这个最大的嗯
这个个数一样了
就是所有的空间已经都被用上了啊
所有的存储单元
所有的元素都已经存上这个内容了
哎那么这个时候就已经满了啊
已经满了
那我们就不能存了
我们也返回错误
我们就没法执行插入了
嗯好那么前两个都满足嗯
都满足
也就是说嗯这个都合法都合法
那我们就接下来要进行插入了
我说接下来怎么插入呢
要将所有有后边的元素先先要依次往后移
唉所以我们说这个就要移动多次
就需要用一个循环来完成的嗯
那我们循环从哪一个开始呢
我们说要从最后一个元素
那我们存了n个元素的话
最后一个元素在哪里存着呢
最后一个元素的下标是n减一
下标呢始终比这个少一嗯
n减一哎
最后一个元素呢在下标为1n减一的这个位置嗯
也就是这块开始
我们要依此后移
怎么后移呢
这嗯前面一个元素嗯
前面一个元素往后搬
也就是说将前面一个元素的值赋值给后面一个位置嗯
将前面一个元素的值赋值给后面一个位置
将这个编号嗯
这个下标为j的这个放到这加一
咱们刚才呢最后一个元素是第六个元素
第六个元素的下标呢是五嗯
我们要将5号位置的放到6号去
但放到下一个位置6号去
所以呢是将g号位置的放到g加1号
放到这家1号好
这就是咱们说的做一个嗯
先将6号位置的搬到5号位置去
呃这个5号位置的搬到6号位置去
然后接下来呢嗯再再讲前一个嗯
前一个我说第一这个最最后一个元素一共六个元素
嗯
最后一个元素在5号位置把它边搬到6号位置
接下来呢嗯这个5号位置空
了我们就可以把4号位置来搬到5号位置诶
那4号位置就可以空了嗯
那我们说这样的移动一到底移动多少次呢
取决于我们要插入的位置
嗯
总之呢是要最后一个要将我们插入位置上的那一个往后搬嗯
空出来我们插入位置上这个位置就可以插入了嗯
那么我们要在第二个位置上插入的话
那么它的位置是多少呢
是i减一嗯
i减一
所以我们最后一个移动的元素呢是i减一
g n是i减一哎i减一
我们移动过去了嗯
移动过去了
反倒下一个位置
去了诶
那么这个位置就空出来了
好这就是咱们说的第三步干什么呢
要将插入位置之后
一直到插入位置上的这些所有元素后移嗯
依次赋值往后移
那么一好了之后
这个位置就空下来了
那我们就可以把新的元素放到这个嗯第i个位置
我们要插入的第i位置
下标是i减一
我们就可以放进去了
嗯放进去了以后
我们现在数组元素呢就多了一个
多了一个呢
我们就要增加表长
增加表长
也就是要重新为这个lance成员赋值啊
让他加加哎
表长增加一好嘞
这样呢就插入完成了
我们
这个算法就结束了嗯就结束了诶
同学们看看这样的舞步理解了没有
那我们说其中最困难的就是这一步嗯
这一步利用循环要将插入位置
就是之后的所有元素都要依次往后移
包括这个插入位置上的嗯
要从最后一个依次往后移
你这一句来实现
这是最难的
这个算法当中最难的部分
嗯
同学们需要很好的理解好了
那么这个算法有了
接下来呢我们来分析一下这个算法的时间效率
时间效率
那么还是嗯一样
第一步呢我们先找到执行次数最多的
那么这个很明显很好找其他的
语句呢这个12345这些语句呢哎其他的都只执行一次
只有这个循环需要执行若干次
嗯我们说只有这个循环里头我们这个赋值嗯
因为要依次地将这些元素一个一个的往后移
所以这个呢需要做多遍
但需要执行多遍
那么到底执行多少电呢
嗯到底执行多少电呢
我们说跟我们要插入的位置是有关系的啊
如果我们插入在所有的嗯元素之后
也就是尾节点之后
那我们根本无需移动嗯
直接复制就行了
嗯直接复制这个很快嗯
如果我们要插入在第一个元素之前
那最麻烦了
啊那最麻烦了
表中所有的元素都要依次往后移
从d最后一个开始嗯
依次往后移
这样呢我们说就会特别慢
那么我们呃考虑这个算法的时候
我们现在呢也要考虑平均的情况
嗯
平均的情况诶
那么这个平均的情况我们怎么算呢
嗯我们怎么算呢
哎跟刚上节课一样
嗯我们计算一个期望值啊
计算一个期望值好
那么为了方便理解呢
我先给同学们唉这个讲一下
嗯
说我们假如说这n加一个位置都有可能插入元素啊
哎n加一个位置
为什么是n加一个位置啊
哎这个同学们理解了
吧嗯为什么是n加一个位置呢
我们这里面有n个元素
n个元素
这个n是多少呢
现在是六
有六个元素
那么我们可以可以插入在这儿
可以插入在这嗯
这六个位位置呢都是可以的
另外呢我们也可以插入在这儿
就六个元素之后
所以我们是有七个可行的位置嗯
n这个n等于六的时候有六个元素
我们有七个可以插入的位置嗯
那么也就是n加一嗯
也就是第七个这个n加一个可以允许插入的正确的位置
一共是n加一个
那么假设这n加一个位置都可能被插入
也就是说平均
这个插入位置按每一个出现的情况嗯
我们有n加一个数要存储的话
每一个嗯都可能出现一次
所以呢它出现的概率嗯是n加1/1
n加1/1嗯好那我们说如果我们插入在呃这个位置
最后这个位置
那么它需要的移动次数是多少呢
嗯我们说需要移动一次零次就行了
嗯一个都不需要一唉
如果我们需要插入在这个位置
插入在这个位置
那么这个位置是哪个位置呢
咱们刚才看到的啊
如果我们插入在最后最后是哪个位置啊
最后是哪个位置
就是n加一这个位置是不
是啊哎n加一这个位置诶
那我们需要移动零次
那么如果我们插插入第n个位置
插入第n个位置
那我们需要移动几次
就需要移动一次
我们把这一个元素移动过去
然后我们新元素就可以插入了
是不是啊
哎它出现的情况呢也是这么多
哎那么同理
如果是倒数第二个位置啊
倒数第二个位置n减一这个位置
那我们需要移动多少次呢
需要移动两次嗯
需要移动两次诶
那么如果我们要插入在第一个位置嗯
插入在第一个位置
那我们需要移动几次呢
这个所有的元素都需要往后
移动嗯
所有的元素对
就是如果我们插入了第一个位置
那我们n个元素都需要往后移动
所以同学们就看出来了啊
这个移动次数和我们插入位置之间的关系
零的时候是n加一嗯
n加1号位置是零次
n号位置呢是一次嗯
n减1号位置是二次嗯
所以呢我们说找到它们的规律
它们的和这个移动次数和插入位置的和刚好是n加一嗯
刚好是n加一哎
移动位置插入位置和移动次数的和刚好是n加一哎
我们找到这个规律了以后
那我们就就可以计算了
嗯就可以计算了
我们总
共有嗯n加一个不同的情况
它们的概率呢都是出现n加一次
所以我们就可以把它提取出来了
那我们插入位置和这个嗯移动次数之间的关系嗯移动多少次
这个之间的关系就是这样的一个固定的
固定的就是这个嗯到底移动多少次呢
到底移动多少次呢
这个移动次数移动次数
加上这个位置
这个是位置嗯
嗯加上这个移动次数
我们用x表示的话
就等于n加一
所以到底一共多少次呢
这个x就等于n加一减去i
所以我们是a n减i加一二
n减一一减去i哎所以这就是我们的移动次数嗯
好那我们把这个移动次数呢嗯累加起来嗯
累加起来我们还是用等差数列求和的方式得到这个结果
然后呢我们把n加一约去嗯
n加一约去
所以呢我们的平均移动次数是二分之n
其中这个n呢是什么呢
咱们线性表中元素的个数
n线性表中元素的个数
这就是我们平均的移动次数
也就是咱们这个算法当中嗯
这个执行次数最多的这条语句的执行次数好了
那我们找出这一个的嗯
数量级
这个就相当于1/2嗯
是不是啊
哎那我们去掉它的系数嗯
只保留它的数量级
所以这个算法的时间复杂度呢是大o n嗯
是大o n好了
那么关于这个插入算法
我们就介绍到这儿
那么同学们看出来了
在这个顺序表上完成插入嗯是比较麻烦的
是比较麻烦的
因为呢需要移动大量的元素
插入位置之后
所有的元素包括插入位置上的元素都要依次往后移嗯
所以计算量是非常大的
好的这个算法呢就给同学们介绍到这里